A próxima questão trata sobre uma empresa que tá adquirindo uma máquina, tá? Então aqui esse
tópico fala sobre depreciação, que nós vamos aprofundar um pouco mais agora para frente. Então
a questão fala o seguinte, a empresa Delta SA adquiriu uma máquina por 350 mil em 01 de 01 de
2020. Sempre quando for depreciação, você sempre tem que levar em consideração essas datas, tá?
E isso vai fazer muita diferença na hora de você fazer a conta, porque nós estamos falando de
depreciação, na sua maioria das vezes a depreciação linear, né? Então você tem que levar em consideração
esse tempo que tá se depreciando. Aí ele fala o seguinte, ó, no momento da aquisição, a administração
da empresa SA estimou a vida útil desse ativo em 10 anos e o valor residual de 50 mil reais.
A máquina estava disponível para o uso em 01 de 01 de 2020 e a empresa adotou o método
de depreciação em 01 de 01 de 2020 e a empresa adotou o método de depreciação em 01 de 01 de 2020 e a empresa adotou o método de
depreciação linear. Em 31 de 02 de 2023, a empresa procedeu a uma revisão de suas estimativas
conforme previsto na NBCTG27, que é o ativo imobilizado, é o CPC27, e constatou as seguintes
informações, vida útil remanescente de 9 anos e o valor residual de 50 mil. Com base exclusivamente
nas informações apresentadas, o valor da depreciação anual dessa máquina a partir de 01 de 01 de 2024,
será de quanto? Primeira coisa que você tem que lembrar aqui, quando fala de depreciação, a depreciação
começa quando o bem está disponível para uso, tá? Então, o bem estando disponível para uso, ele já
começa a depreciação e não efetivamente em uso. O que que isso significa? Que você pode comprar um
equipamento e começar a utilizar ele depois, mas uma vez ele estando disponível para uso, você já
tem que começar a depreciação.
Questões, vem escrito assim, ó, a máquina estava disponível. Por quê? Porque já tem que começar a
depreciação e evitar a correção de anulação de questões, recurso aqui de questões, tá? Então,
esse é o primeiro item, tá? Porque às vezes ele fala assim, ó, a máquina estava disponível, já vi uma
questão dessa, a máquina estava disponível em tal data e começou a utilizar em tal data, mas é a
partir do momento que ela está disponível para uso, tá? Outra coisa, o valor da depreciação, o
valor da vida útil e o valor residual, quando se trata de depreciação, é uma decisão societária.
O que que isso quer dizer? Que a empresa, mediante a sua experiência, a sua expertise com o seu
negócio, vai estipular a vida útil e o valor residual daquele bem. Embora esse bem pode ter um
valor diferente de outra empresa, tá? Não tem problema. Então, a decisão é gerencial e durante o período,
ela pode alterar essa vida útil e até o valor residual. Foi o que aconteceu aqui. Ele estimava
em 10 anos, mas se passou 4 anos, falou assim, olha, eu mudei aqui e eu tenho mais 9 anos de vida útil
desse bem. Isso é uma decisão gerencial, tá? Existe até aquela tabelinha lá de depreciação da
Receita Federal, mas aquela é um parâmetro, mas a decisão, então, um carro pode se depreciar
diferente em uma empresa de um mercado de um mercado de um mercado de um mercado de um mercado de um
empresa de um mercado de um mercado de um mercado de um mercado de um mercado de um
empresa para outra, tá? Um equipamento, um ar-condicionado, então, a decisão é societária, beleza?
Então, nesse caso aqui, o que nós vamos fazer? Primeiro, descobrir a depreciação, quanto que você
tinha de valor depreciável. Você comprou, adquiriu o bem por 350 mil. O que acontece? Outra dica, valor de
aquisição, quando se trata de depreciação, refere-se principalmente ao valor que você pagou pelo bem
mas todos os gastos para deixar ele disponível para uso. O que isso significa? Que todo o gasto que você
tem para deixar um item à disposição, então, você pagou, vamos supor, 10 mil por um equipamento, aí você
pagou mais o frete, o seguro do frete, a instalação, o teste da instalação, então, todos os gastos para
deixar o bem disponível para uso, você tem que considerar como valor de aquisição, tá? Então, não esqueça disso, porque às vezes ele fala assim, ó, pagou X pelo bem,
aí pagou mais o frete, mais a instalação, a preparação do local, então, tudo isso você tem que levar em consideração, tá?
Então, 350 mil menos 50 mil, que é o valor residual. O que é valor residual? É aquele valor que vai constar lá no balanço, mesmo após a vida útil, né?
Que ele espera vender por esse valor ou ser baixado. Então, o valor depreciável, na verdade, vai ser 350 mil menos 50 mil, vai dar 300 mil reais.
Qual que é a vida útil? 10 anos. Então, você vai dividir isso aqui por 10. Então, quanto vai ser a depreciação por ano? Depreciação por ano vai ser 30 mil, certo? 30 mil, porque você tem 300 mil por ano e você tem uma
depreciação anual de 30 mil por ano, tá? Quantos anos ele se depreciou nessa forma? Ó, começou a depreciação em 1 de 1 de 2020, porque já estava disponível,
lembra? Aqui ó, em 1 de 1 ele já está disponível, e em 31 de 12. Então, na verdade, foram 4 anos, né? 4 anos. Então, veja, foi 2020 inteiro, né? Porque foi no início de 2020, foi 2020, 2021, 2022 e o final de 2023.
Então, na verdade, foram 4 anos. Então, depreciou 120 mil, certo? 120 mil. Ok. Então, agora, o que aconteceu? Ele quer saber, a partir de 1 de 1 de 2024, qual que vai ser a depreciação
anual? Então, você tinha um bem de 350 mil que você adquiriu, ele já depreciou 120 mil. Então, qual que é o valor contábil do seu bem agora? É 350 mil menos 120 mil, que vai dar 230 mil.
230 mil. Agora, vamos continuar aqui. O que que acontece? Desses 230 mil, qual que é o valor residual, ó?
Qual que é o novo valor residual? Continua sendo 50 mil. Poderia ser outro? Poderia ser outro. Então, agora, você vai pegar o valor do bem, tá? O valor do bem, né? O valor contábil do bem, que é 230 mil, menos o valor, o valor residual, né? Que é 50 mil.
Então, aqui você vai ter seu valor depreciável. Então, 230 mil, que é o valor do bem atual, menos 230 mil, menos o valor residual, que é 50 mil.
Você tem 180 mil de valor depreciável. 180 mil de valor depreciável. Então, você vai depreciar 180 mil ao longo da vida útil. Qual que é a vida útil? Ele fala que agora tem uma vida útil remanescente de 9 anos.
Ou seja, ainda faltam 9 anos para esse bem se depreciar. Então, vai ser 180 mil dividido por 9. Por que 9, Ricardo? São os 9 anos remanescentes.
Então, 180 mil dividido por 9 anos vai dar 20 mil por ano. Então, esse bem depreciava 30 mil por ano e agora ele deprecia 20 mil por ano. Então, nesse caso do exame de suficiência, no nosso gabarito aqui, a letra C.